# Le Ultime Lettere di Jacopo Ortis
## T1
#### Interpretazione

Si tratta dell’inizio del romanzo epistolare _Ultime lettere di Jacopo Ortis_.

1. Il tema della persecuzione e dell’esilio
2. Il tema della necessità di Jacopo di scegliere fra due soluzioni: accettare da dominazione austriaca o accettare quella francese per opporsi agli Austriaci. Per salvarsi dall’oppressore austriaco, egli preferisce mettersi dalla parte di Napoleone.

La lettera porta la data 11 ottobre 1797: nello stesso giorno iniziano le trattative fra Austria e Napoleone che porteranno alla firma del Trattato di Campoformio. Jacopo (ma anche il Foscolo) sperava che Napoleone fosse il liberatore dell’Italia e che garantisse agli Italiani la libertà. Ma il trattato di Campoformio ha dimostrato, invece, che Napoleone è stato un tiranno ed un oppressore; egli si è preoccupato di più della Ragione di Stato e degli interessi della Francia perché ha ceduto Venezia all’Austria, in cambio del riconoscimento austriaco della Repubblica Cisalpina sotto il controllo francese. Questo evento segna la fine delle illusioni di Jacopo (del Foscolo stesso e di tutti i giovani che appartenevano alla sua generazione).

La lettera è scritta dai Colli Euganei, dove Jacopo (e lo stesso Foscolo) si erano rifugiati dopo il passaggio di Venezia sotto il dominio austriaco.

### Trama

Jacopo Ortis, giovane patriota italiano, si rifugia sui colli Euganei dopo la cessione di Venezia all'Austria nel 1797, per evitare le persecuzioni contro i patrioti giacobini. In una lettera datata 11 ottobre 1797, esprime la disperazione per il destino della patria, ormai "consumato". Jacopo, consapevole di essere incluso nella lista di proscrizione, riflette sulla sua sorte e sulla possibilità di salvarsi tradendo chi lo ha già tradito. Decide di abbandonare Venezia per evitare le persecuzioni, anche se questo significa lasciare la sua solitudine sui colli Euganei. Il nichilismo disperato e l'illusione della sopravvivenza attraverso la memoria e il ritorno alla terra dei padri emergono fin dalle prime righe del romanzo, con Jacopo che aspetta tranquillamente la prigione e la morte come unica via di redenzione. La forma epistolare contribuisce a rendere la narrazione un monologo tragico, caratterizzato da uno stile tendente alla sublimità, con frasi brevi e concise e l'uso frequente di interrogazioni retoriche e antitesi.